군주님
화살로 뒤에서 습격한 놈이
네놈이로구나
바른대로 고하거라
배후가 누구냐
멈춰라, 어서 멈추거라!
말이 놀랐습니다
말이 놀라서 멈출 수가 없습니다
=백화살=
=제12화=
고청수
내가 준 교훈이 너무 약했나 보구나
아직도 정신을 못 차리다니
날 죽이고 싶다면
차라리 확실하게 끝내십시오
왜 저를 죽이지 않은 겁니까
오늘을 기억하거라
다음에도 이런 일이 있다면
애원할 기회조차 없을 것이다
태자 전하께서 어찌 이곳에 계십니까?
함께 저녁이라도 먹으려 했는데
심 세자가 군주께서
법화사에 오셨다더군
그래서 혹시나 하는 마음에 와보았소
절 찾으러 오신 겁니까?
아니면 계속 제 뒤를 밟은 겁니까?
둘 다 맞소
그대가 아니면
누가 나로 하여금 저녁을 잊게 하고
약한 몸도 돌보지 않고
깊은 밤의 한기마저 무릅쓴 채
그저 얼굴 한 번 보기 위해
움직이게 하겠소
나는 여태껏
보 세자가 제일 경솔한 줄 알았는데
태자 전하에 비하면
아직 멀었네요
보 세자가 수고 좀 해줘야겠군
가서 사냥이나 좀 해오게
저요?
나는 토끼 고기가 좋소
신, 명 받들겠습니다
보 세자가 사냥하려면
시간이 좀 걸릴 텐데
함께 산책이나 하는 게 어떻소?
저쪽 정자로 가서 피하죠
좋소
♪한 번 밀면 무너지는 벽♪
♪한 번 웃으면 녹는 서리♪
♪어쩜 이리도 좋은 사람이야♪
♪내 모든 대답은♪
♪웃기면서도 아파♪
♪널 아프게 할 때 눈물을 참는 그 눈♪
♪얼마나 힘들었을까♪
♪달래주면 낫는 상처들♪
♪안아주면 완성되는 거짓말♪
♪아프지 않았던 것처럼 용감하게♪
♪아쉽게도 난 못 해줬어♪
♪너에게 달을 돌려주는 걸♪
저는 어려서부터 비를 좋아했습니다
밤에 비가 내리면
빗소리 들으며
단잠에 빠져들곤 했지요
낮에 비가 내리면
그 빗소리를 듣고 있으면
모든 근심이
먹구름 걷히듯이
사라지는 것 같았습니다
내가 알기로
서북 지역엔 비가 적은데
유유
내 앞에서는
뭐든지 말해도 괜찮소
하지만 유유
딴마음 품은 자들은 조심해야 하오
관례도 치렀으니
우리 언제쯤 아바마마께 고하면 좋겠소?
며칠만 더 기다려 주세요
오라버니가
아직 이 혼사에 동의하지 않았습니다
제가 설득해야 합니다
세자가 승낙하지 않으면
유유는
마음을 바꿀 것이오?
전하와 저는 동맹을 맺었습니다
이미 약조했으니
저는 절대 번복하지 않을 겁니다
좋소
그렇다면 나는 이 비처럼
비록 가냘프나
물방울이 돌을 뚫듯이
우리의 약조를
삼생석에 새겨
영원히 변치 않겠소
(선실 고씨의 위패)
형부
들어가시면 안 됩니다
날 막지 말거라
신왕 전하께서는 아씨를
만나지 않겠다고 하셨습니다
진정하세요, 진정하세요
형부
진정하세요
초씨 집안에 시집가기 싫습니다
모두 물러가거라
예
초씨 가문은
비록 명문가는 아니어도
고결한 가문이다
초씨 가문의 낭군은 인품이 반듯하고
진정한 군자라 할 만하지
이 혼사는
내가 직접 널 위해 고른 것이다
저는 혼인 안 합니다
형부 곁에 남을 겁니다
그러지 않으면
오늘 그냥 여기서 죽을 겁니다
설령 죽는다 해도
초씨 가문 선산에 묻힐 것이다
제가 심석화를 건드렸다고
제게 이러시는 겁니까?
네가 고씨 가문 핏줄이 아니었다면
이렇게 방자하게 구는 너를
진작에 널 처단했을 것이다
어찌 제게 이리도 모질게 대하십니까?
(신왕부)
둘째 아씨
괜찮으세요?
죽음으로 협박했는데도
형부를 설득하지 못했구나
그럼...
아씨는 초씨 가문으로
시집갈 수밖에 없겠네요
(신왕부)
왜 고청치는
황자에게 시집갈 수 있는데
(신왕부)
나는 남의 손에 휘둘려야 한단 말이냐
이제 우린 어떻게 해야 하지요?
태후 마마의 친정 가문이
예전에 고씨 가문의
선조와 친분이 있으셨다
태후 마마께서 그 정을 생각하시어
나를 무척 가엾게 여기시고
영안전에 자주 드나들게 해주셨지
만약 내가 어느 황자의
마음을 사로잡을 수만 있다면
태후 마마께 청해
혼사를 하명해 달라 청할 수 있을 것이다
폐하께서는 효심이 지극하시니
태후 마마께서 말씀만 하시면
분명 반대하지 않으실 테지
아씨께서는 벌써
거기까지 생각해 두셨군요
온 마음을
한 사내에게 옭아매는 것이야말로
제일 어리석은 짓이다
며칠 후
태후 마마와 폐하께서 심석화를 위해
또 다시 책봉식을 열 예정이니
황자들도 모두 참석할 것이다
(위국공부)
신왕 전하를 뵙습니다
내 긴히 할 말이 있으니
군주와 단둘이 얘기 나누고 싶소
전하께서 몸소 찾아오셨는데
무슨 가르침이라도 있으신지요
청수가
철이 없어
여러 번 군주께 무례를 범했소
형부 된 도리로
내가 훈육을 소홀히 한 탓이오
오늘 특별히 사과드리러 왔소
군주께서 넓은 도량으로
너그럽게 봐주셨으면 하오
예전에 그 아이를 구한 건
오직 고씨 가문의 혈통을
지키기 위해서였소
최근에
그 아이를 위해 좋은 집안을 알아보았소
그 아이가 시집을 가
황도를 떠나게 되면
더는 군주 앞에 나타나
불쾌하게 하는 일도 없을 것이오
무례를 범하긴 했지만
이미 따끔하게 훈계했습니다
지나간 일이니
신왕 전하께서는
마음에 담아두지 마세요
군주께서 입경한 이래로
강왕의 누이 소씨를 왕부에서 내쫓고
호가의 딸에게 자업자득을 겪게 하고
평릉공주에게도
사정을 봐주지 않으셨소
원한이 있으면
반드시 갚는 성격인 줄 알았는데
어째서
유독 고청수만은 봐주는 것이오?
사람은 다 옛정을 생각하는 법이지요
저는 청치 언니와 사이가 좋았습니다
고씨 가문의 유일한 혈육에게
정을 베푸는 게
그리 이상한가요?
군주께서 대의가 깊으시니
나 또한 감복했소
이 그림은
사과의 뜻으로 드리는 것이니
부디 기쁘게 받아주시오
(청)
이건 내 부인이 남긴
몇 안 되는 유작이오
그 사람은 성격이 냉담하여
재능이 넘쳤지만
좀처럼 드러내지 않았소
정말 좋은 그림이네요
신왕 전하의 호의는
감사히 받겠습니다
나는 평생 청치를
처음 만났을 때를 잊지 못할 것이오
그날 나는 숲에서 사냥을 하고
돌아오는 길에
갑자기 비가 쏟아져
장작 창고를 찾아 비를 피했는데
마침 그 사람과 마주쳤소
그 순간 나는
어떤 만남은
첫눈에 반해
영원히 새겨진다는 걸 깨달았소
천만 갈래 노을빛도
그저 배경이 되어버릴 정도였지
그때부터
내 마음에 각인되었소
아, 참
혹 사별한 처의 서신을
내게 맡겨주실 수 있겠소?
추억으로 간직하고 싶소
그건 저와 청치 언니의 서신이니
드릴 수 없습니다
그럼
강요하지 않겠소
훗날 군주께 어려움이 생기면
언제든 그 서신을 들고 나를 찾아오시오
내 반드시 최선을 다해 도울 것이오
저는 타인의 도움이 필요 없습니다
또한 청치 언니의 서신을 내걸고
타인에게 부탁할 일은 더더욱 없습니다
진주야
이것들은 전부
청치 언니와 나눈 서신입니다
(석화 친전)
왜 이러는 것이오
서신은 제 것이니
어떻게 처리할지는 제가 정합니다
그림 또한 제 것이니
그것 또한 제가 처분할 수 있지요
전부 불태운 것은
신왕 전하께 그 어떤 미련도
남겨두지 않기 위함입니다
전하께서 또다시 말도 안 되는 짓을
하지 못하도록요
죽은 이는 돌아오지 않는 법
어찌하여 이깟 죽은 물건에 얽매여
과거의 기억 속에서
헤어나오지 못하십니까?
모레면 폐하께서
직접 저를 위해
책봉식을 열어주실 거라서
배웅은 못해 드립니다
(청)
모질군
참으로 모질어
하지만 그 모진 결단이
나를 이토록 기쁘게 하는구나
그대의 모습이 예전과
똑같으니까
(이 세상 여인들은)
(오직 정을 버려야만)
(즐겁고 자유롭게 살 수 있습니다)
(마음 없는 사람이)
(어찌 정이 있겠습니까)
(전하께선)
청아
(정을 잘못 주셨습니다)
청아!
이게 뭔지
알아보겠느냐
형님
- 진정하세요
- 어서 말해 보거라, 너는 대체 누구냐
(부디 신왕 전하께서)
너는 누구냐?
(그 말도 안 되는 망상을 버리고)
대체 누구냔 말이다!
(더 이상 억측하지 않기를)
(전부 불태운 것은)
(신왕 전하께 그 어떤 미련도)
(남겨두지 않기 위함입니다)
오랜만이구나
(청)
위국공 심악산은
서북을 지키며 혁혁한 공을 세웠고
그의 장녀 석화는
온화하고 정숙하며 예의가 바르니
특별히 소녕 군주로 책봉하노라
성은을 입어 입경한 이래
품행이 단정하고 예법에 어긋남이 없어
짐과 황태후의 마음을 크게 위로한바
특명으로 영안전에서
책봉의례를 거행하고
황실의 금패를 함께 하사하노니
주야를 불문하고
황궁의 출입을 허락하며
긴급한 사안이 있을 시
통보 없이 직접 상주토록 하노라
성은이 망극하옵니다, 폐하
석화 누이, 축하하오
폐하께서 직접 책봉하시다니
경사가 머지않은 모양이오
분명 태자와 혼인하겠군
그럼 나는 누이의 혼인 생활이
나날이 행복하길 빌겠소
그럼 나는 이만 가보겠소
소녕 언니
공주님, 무슨 걱정거리라도 있으신가요?
아무것도 아니에요
보 세자와 관련된 일인가요?
전 보 세자와
혼인하겠다는 미련을 버린 지 오랩니다
황도에는 다른 훌륭한 자제들도 많으니
천천히 골라보시면 됩니다
소녕 언니는 모르시겠지만
사실 공주가 마음에 드는 사람과
혼인하기는 더 어렵습니다
그게 무슨 말씀이세요?
공주가 시집을 가게 되면
부군과 시부모는 매일 공주께
문안 인사를 올려야 하고
부마는 첩을 들일 수 없으며
공주의 처소에 들려면
미리 허락받아야 하지요
세가나 명문가의 자제들은
사실 공주와 혼인하기
싫어하는 이도 많습니다
특히 보 세자 같은 무장 가문은
앞으로 공을 세우고
업적을 이뤄야 하니까요
해서 저는
세자가 저를
거절해도 원망하지 않습니다
공주님께선
타인의 사정을 헤아려주시고
강요하거나 원망하지 않으시니
참으로 귀한 성품입니다
명문가 자제 중에서도
공주님과 혼인을 원하는
이들도 적지 않을 테니
언젠가 인연이 맞는 날이 올 겁니다
가끔 이런 생각이 들어요
왜 꼭 가문을 따져야 할까요?
한문 중에도
뛰어난 인재는 많잖아요
공주님께서 이리 근심하시는 걸 보니
혹시 마음에 둔 분이 있으십니까?
없습니다
그저 마음이 좀 그래서요
언니의 눈은 정말 속일 수가 없군요
며칠 전에
다섯째 오라버니를 뵈러 갔을 때
재능이 뛰어난 선비를 만났습니다
첫눈에 반했지만
그 사람의 신분이 너무 미천하여
과거에 급제하지 않는 한
절대 이루어질 수 없겠지요
안 될 걸 알면서도
도무지 잊을 수가 없네요
사랑에 빠진다는 건
정말 좋은 일일까요?
사랑에 빠지면 괴롭기도 하지만
그만큼 기쁨도 큽니다
평생을 통틀어
무엇과도 비교할 수 없는 기쁨이지요
태자 전하께선 아까부터 저를 끌고
이 정원을 계속 배회하시는데
대체 무슨 속셈이십니까?
세자께서 멀리서 오셨는데
내 아직 제대로 된 대접을 못했소
오늘 이 영안전부터 시작해서
세자에게 황도의 풍경을
보여드리고자 하오
원래 오늘 여섯째 형님의 풍채도
볼 수 있었을 텐데
황도 제일 미남으로 불리는
유왕 전하 말입니까?
그렇소
듣자 하니 선인의 풍채를 지니셨다던데
그분 역시 제 누이에게 구혼했다지요
그랬었지
하지만
나중에야
형님의 마음속 정인이
운소방의 무희
변선이였다는 걸 알게 되었소
안타깝게도 두 사람은 영영 이별했고
게다가 어머니마저 돌아가셔서
형님께서는 남은 여생을
어머니의 능을 지키겠다 청하셨소
괘씸하군요
마음에 둔 정인이 있으면서
감히 내 누이에게 구혼하다니요
세자, 화내지 마시오
이쪽으로 가지
경치가 더 좋소
오늘 귀부인들이
앞다투어 소녕 군주의 비위를
맞추는 걸 보니
아씨는 좀 마음이 상하신 듯합니다
그저 저들이
저를 언니와 비교하는 게 싫을 뿐이에요
아씨의 몸에는 황족 소씨와
명망 높은 심씨 가문의 피가 흐르니
그 존귀함은
다른 여인들은 감히 넘볼 수 없지요
원래 어떤 이들은
자기가 못 미칠수록
남의 흠을 잡아 자신을
높이려 드는 법입니다
게 누구 없소!
사람이 물에 빠졌소!
살려주세요
살려주세요!
영약!
어서 사람을 구하라!
빨리, 빨리!
서둘러라!
전하
붙잡으세요, 전하
소자가 아바마마를 놀라게 했습니다
부디 용서해 주십시오
장민아
대체 무슨 일이냐?
아바마마께 아뢰옵니다
방금 소자가 정원을 지나가는데
심 낭자가 물에 빠진 것을 보고
다급한 마음에
물에 뛰어들어 구했습니다
심 낭자
어디 다치지는 않았느냐
소녀는 괜찮습니다
걱정해 주셔서 감사합니다, 폐하
어쩌다 발을 헛디뎌 물에 빠진 것이냐
폐하께 아뢰옵니다
아씨께서 답답하시다며
이곳에서 바람을 쐬려 했는데
어디선가 고양이 한 마리가 튀어나와
갑자기 달려들었습니다
아씨께서는 놀라서
그만 물에 빠진 겁니다
풍한이 들 수도 있으니
태의를 불러라
아바마마
소자, 한 가지 더 아뢸 것이 있습니다
윤허해 주시길 바랍니다
말해 보거라
소자, 숨김없이 말씀드리자면
저와 심 낭자는
물속에서
신체적 접촉이 있었습니다
오늘 이후로
황도에 어떤
소문이 돌지 모릅니다
소자는 제 경솔함에 책임지고자 합니다
소자
심 낭자를 부인으로 맞이하여
후실로 삼고자 합니다
심 낭자
네 생각은 어떠하냐
녕왕 전하, 목숨을
구해주신 건 감사합니다
다만 저는 어려서부터
궁에서 반독을 지내면서
줄곧 전하를
저의 오라버니로 생각해왔습니다
명성이야 제가 결백하면 그만이니
개의치 않습니다
약아
녕왕 전하는 존귀하신 분입니다
다만 제가 미련하여
전하의 호의에
응답하지 못할 듯싶습니다
그렇다면
장민아
안심하거라
짐이 명을 내려
궁에 소문이 나지 않도록 할 것이니
성은이 망극하옵니다, 아바마마
둘째 형님은 예전에
석화에게 청혼했었는데
지금 세자도 봤듯이
형님은 그대의 서출 누이 심영약도
역시 놓지 못하고 있소
양다리를 걸치다니
참으로 진정성이 없군요!
괘씸합니다
세자, 계속 둘러보지
더 둘러보시게요?
오늘 왕손 귀족과 명문 세가들이
남녀 할 것 없이 다 모였으니
세자는 아름다운 풍경뿐만 아니라
진심 어린 사랑의 모습도
많이 보게 될 것이오
갑시다
내가 힘 조절을 못 해서
현주의 고양이를 다치게 했소
어떤 보상을 원하시오
반드시 최선을 다해 들어드리겠소
열왕 전하, 개의치 마십시오
제가 녀석을 잘 지켜보지 못하여
전하를 놀라게 하였습니다
전하께서도 자기방어를 하신 것이니
전하의 탓이 아닙니다
아니면
한번 살펴보는 게 좋지 않겠소?
어디 크게 다쳤으면
궁의 수의를 불러 치료하게 할 수도 있소
걱정해 주셔서 감사합니다, 열왕 전하
저희 집에 전담 의원이 있으니
이따가 데리고 돌아가겠습니다
전하께서는
고양이 한 마리의 목숨조차
소홀히 여기지 않는군요
그 점 하나만 보아도
전하의 인품은
수많은 사내들보다 낫습니다
가시지요
고청수, 사람 마음을 사로잡는 고수라오
고양이 한 마리, 사과 한마디
사려 깊은 모습
그렇게 주거니 받거니
서서히 열왕과
가까워질 것이오
고청수가 열왕에게
시집가고 싶어 한다고요?
다섯째 형님이 관심을 안 주니
방향을 바꾼 게 분명하오
아홉째는 늠름하고 부유하니
당연히 좋은 낭군감이지
설령 그렇다 해도
열왕은 절대 그녀에게
마음을 주지 않을 겁니다
고양이를 정확히
아홉째에게 덮치게 하고
조금도 의심받지 않다니
이런 여자는
절대 얕보면 안 되오
이번에 안 되더라도
고청수는 분명 다른 수를 쓸 것이오
황도는 정말 너무 복잡하군요
세자도 잘 알겠지만
녕왕은 마음에 둔 사람이 있고
신왕은 고인이 된 처를 못 잊고
유왕은 사랑하는 이를 잃었고
- 열왕은...
- 열왕은 석화에게 구혼하며
평생 다른 여자를
두지 않겠다 맹세했지요
맞소
열왕은 확실히 군주에게
일편단심이지만
다른 황자들과 마찬가지로
모든 명문 귀녀의 이상형이오
그때가 되면
그녀들도 고청수처럼
갖은 수단을 쓸 것이오
군주가 시집가면
앞으로의 나날들이
번뇌만 가득하지 않겠소
나는 다르오
오랜 세월 궁을 떠나 밖에서 지내며
이미 세상 풍파를 다 겪었고
천태만상의 인간 군상을 보았소
어떤 여인이나 수단도
내겐 통하지 않소
나는 확신할 수 있소
이 세상에
다시는 군주처럼
내 마음을 움직일 수 있는
여인은 없을 것이오
그러나 만에 하나 태자께서...
제 누이가 평생 외롭게
살아야 하잖습니까
군주는 다른 황자에게 시집을 가면
평생 황도를 떠나지 못할 것이오
하지만 내가 정말 단명한다면
군주는 황도를 떠나
서북으로 돌아갈 수 있소
다시 마음에 드는 사람을 만나면
재혼할 수도 있겠지
당신들 일가족은
평안하고 즐겁게 지낼 수 있을 것이오
그러고 보면
장차 매제가 될 내가
이제 좀 봐줄 만하지 않소?
전하의 말씀도 일리는 있지만
하나만 더 여쭙겠습니다
전하께서는 오늘 녕왕과 심영약
열왕과 고청수와
마주칠 것을 어찌 알았습니까?
나는 신선이 아니오
다만 궁에서
이렇게 많은 황자와 귀녀들이
한자리에 모이는 건 드문 일이라
야망을 품은 자들이
이런 좋은 기회를 놓칠 리
없다고 생각했을 뿐이오
정말 그저 우연입니까?
어쩌면 운이 좋았거나
하늘의 뜻이 닿아서
나와 군주의 귀한 인연을 맺어준 듯하오
이제 보니
저는 또 전하께서
공들여 설계한 덫에 걸려들었군요
더 무서운 건
덫에 걸려들고도
나쁘다는 생각이 안 든다는 겁니다
세자
내가 석화에게 주고 싶은 것은
연모이고 이해라오
나는 매일을
마지막 날이라 생각하며
온 마음을 다해 석화를 대할 것이오
사계절 내내 환히 웃게 해주고
아침저녁을 함께할 것이오
그 약조를 지켜주실 수만 있다면
제가 아버지를 설득하겠습니다
한 마디 거짓도 없소
오늘부로
우리는 한 가족이 되는 것이오
저는 곧 서북으로 복귀해야 합니다
누이는
태자 전하께 맡기겠습니다
맡기는 게 아니오
군주는
사내와 어깨를 나란히 할 수 있고
오히려 사내보다
더 지혜롭고 강단 있는 여인이오
- 아바마마를 뵙습니다
- 폐하를 뵙습니다
예를 거두거라
너희 두 사람의 혼사는
위국공과 심 세자도 동의하였다
아바마마
소자는 요양하며 지낸 세월 동안
늘 앞날이 캄캄하다 느꼈는데
석화는 개의치 않을 뿐만 아니라
매사 정성을 다해
저를 보살펴 주었습니다
재능과 용모가 뛰어난
형제들도 이렇게 많은데
유독 병약한 소자를 마음에 두었으니
석화의 정과 보살핌이
소자에게는 최고의 명약이었습니다
이런 귀한 사람을 만났으니
오직 석화만을
부인으로 맞이하겠습니다
폐하
소녀와 태자 전하는 뜻이 같고
서로 연모하고 있습니다
전하의 용모와 학식, 인품과 도량
온화한 성품은
천하에 비견할 자가 없으니
오직 전하만을 지아비로 모시겠습니다
내가 뭐 그리 대단한 사람이라고
제 마음속에는 전하가 최고입니다
이 세상 사내 중에
오직 전하만이
서로의 마음을 나누는
기쁨을 주실 수 있지요
저는 전하와 함께 손잡고
오래도록 해로하고 싶습니다
좋다
참으로 좋구나
석화, 태자
너희 둘은 성정이 잘 맞고
서로 연모하고 있으니
참으로 귀한 인연이로다
짐은
혼인을 윤허하노라
구소절이 지나면
짐이 너희에게 혼사를 내리겠다
- 성은이 망극하옵니다, 아바마마
- 성은이 망극하옵니다, 폐하
만약 석화가 본다면
내가 바로 다가라향을 지닌 자인 것을
단번에 알아볼 것이다
나는 그녀가 알던
아무 기반도 없는 태자가 아니라는 것을
전하가 바로 그 다가라향이었군요
그대는 결국 내 진심을 믿지 않는군
진심이면 뭐하나요
아무리 진심이라도
권력 다툼 앞에서는
한순간에 변하는 법입니다
협조 부탁드립니다, 태자 전하
혼약을 파기해 주십시오
나는 절대 네가
다른 사내에게 가는 걸 용납 못한다
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)